یه مرتبه تلویزیو نصیمش
و آنتنش و اینا رو همه رو جدا هم بیکنید
و زیر بقر رو میبریم
میزنیم تو انباری
خب این قلطه
این روش مدیریت رسانه که نیستش
این بچه ها ممکنه
حرس بیشتری بزنن
من یادم یه موقعی خاطره رو بگم
شاید جالب باشه
موقعی چند سال پیش بود
یه مادری اومد توی
مشابره گفتش که ما
تو خونمون تلویزیو نداریم
و میگو الان من آسیبشو دارم
تو دخترم که خواستگار
براش میاد میبینم
میگفت شما بابرتو میشه
تو صحبتهایی که با خواستگارش میکنه
اولین نکتش اینه که
باید تلویزیو بخریم
یعنی با ما نه اولیم از
ببینیم وقتی ما
یک کاری رو
با زور و اجبار به بچه تحمیل میکنیم
اینا درگیرش میکنیم
تو موضوع
ابرور اومدیم درست کنیم ولی در حد چشم رو خرابش کردیم
بله ازا من توصیم اینه
که نباید
محرومیت
محسوس باشه
یعنی بچه هست بکنیم و محرومش داریم میکنیم
ولی قاعده اینه که
هرچی بچه ها رسان کمتر استفاده بکنن
این به نفهشونه
یعنی رشد بیشتری هم میکنن
خصوصا هرچی سنشون
پایین تر بشه
ازا شما میدین الان خیلی یک کارشناسان
متقید بچه های زیر دو سال
اصلا نباید رسان ها استفاده بکنن
تلویزیون ببینه
نبیدن موبایل در اختیارش بگذاریم
خب این قانونش
اما حالا ما
فضای واقعی
داریم که
بلاخره بچه ها موبایل دارن
پسر خالش دختر خالش موبایل داره
اینا تو مهمونی ها سرشو
همش تو موبایلشون رو بازی میکنن
حالا من هم برای بچه هم نخریدم
آیا اینجا راهکاری
وجود داره؟ من ببینین
یه راهکار اولیه بگم
که به نظرم راهکار اولیه راهکار
مهم میامد
اگر همین مادر تو مهمونی ها
یا فرمودن الان
جلسات روزه و بلاخره
مراسماتی که میرن
بتونن
زمینه ای رو فراهم بکنن
که بچه ها رو به خودشو مشغول بکنن
یک بازی های گروهی
یک فعالیت هایی برای بچه ها ترنایی بشه
این خیلی خوبه
ممکنه اون احساس سرخوردگی
توی فرزندشون ایجاد
نشه
اما احیانن
اگر یه موقعی در نمیتونن همین کارها
رو انجام بدن
ما میگیم اشکالی نداره
مثلا مادر یک بازی روی گوشه
خودش لصب بکنه
روزانه مثلا دوتا بیست دقیقه
روزانه یه نیم ساعت
در اختیار فرزندشون
قرار بدن
قایده کدی این باشه که استفاده
از بازی های کمپیوتری
یا بازی های موبایلی
یا بازی های تلویزیونی
برای بچه ها کمتر از
یک ساعت در شبان روز باشه
نه من دقیقه بکنم
زیر یک ساعت در شبان روز
فرزند ما مجاز باشه
که رسانه استفاده
چی کار بکنیم بقیه روز رو؟
خیلی کار ها میشن
یعنی باید وقت بذاریم برای بچه باش بازی بکنیم؟
نه من نمیگم ما هدفاً وقت بگذاریم
من همیشه به مادر ها میگم وقت بگذاریم
یعنی هم بازی برای بچه پیدا بکنیم
ببینید بچه ها
اینی که از کنار ما
بزرگتر رو لذت ببرن
که بازی بکنن
کمش خوبه آشیرین ها
ولی زیادش پشت هم ما خودمون
نمیتونیم کار رو انجام بدیم
همون خیلی لذت نمیبره
مثلا شما حساب کنید
مثلا یه خانم بیست ساله رو
برای همکلامی بذاریم پیشه
یه خانم نوست ساله
باید کف گرنم
در حدیق حال احوال خوبه
برید دقیقش نیست
اینو بچه مشترکی با هم دیگه ندارن
عذیب میشن دیگه
اون میخواد در درد و مریضیش
بگه این بچه مثلا یه دختر بیست ساله
میخواد مثلا در برای رشته
مثلا دانشکایی صحبت بکنه
یعنی بچه مشترک ندارم
نظرم بچه
الان میخواد جنب وجوش بکنه
بابای خسته
حال نداره بلکش جنب وجوش کنه
مثلا به بچهش میگه
بابای جنب وجوش منچه تو بیار بشینیم
اینجا با هم دیگه منچ بازی کن
الان بچه میخواد بودو بودو بکنه
نمیخواد بشینه منچ بازی بکنه
ولی چون من حال ندارم با اون بودو بودو بکنم
فعالیت بکنم
هی میخواد اون رو بکشم به سمت فعالیت هایی که
با طبیعت من سازگاه
حالا چی پار باید بکنه
مادر در یک مراسمی نشسته
مثلا یا حالا یا شادی اهل ویته
یا ازای این بزرگ باران هست
حالا در این مراسمی نشسته
همه بچه هم رفتن توی اتاقی
هرکی یه گوشی تو دستش داره بازی میکنه
این مادر توی این شرایط و این موقعیت
چی کار کنه
مرسوم میشه و انشالله بسترشم پیدا کنه
اینه که میان چی کار میکنن
یه حیط برای بزرگترها میگیرن
یه حیط هم برای کودکان میگیرن
یعنی همزمان دوتا مراسم
داره برگذار میشه
و برای کودکان متناسب
با نیازهاشون
برنامه ریزی میشه
البته من هم ممولا یه توصیهی دارم
به کسانی که حیط داری میکنن
اینه که حتما یه بخششو
اشتراکی بذاریم بچه ها کنار
والده اینشون باشن
یعنی حیط ها به گونه تنرایی بشه
یه بخش مجزاد داشته باشن
ممکنه سخنگانیش باشه
یه بخش عمومیشه
که ازاداریه
بچه ها میان اصلا ملحق بشن به
خانواده هاش
بسیار عالی که لکته بسیار زریفی هم بود
و شاید کار کردن
روی بچه ها خیلی مهمتر از اون
مراسمی باشه که برای بزرگترها گرفتن
آینده سازان ما هستن
بانبان آخرین سوال این برنامه میخوام
ازتون بپرسم که پیامکی هست
گفتن که دکتری دارم
تازه به سنه تکلیف رسیده
خودم و مادرش
نماز میخونیم
هر کاری میکنیم که نماز بخونه
متاسفانه امیت نمیده
و کار خودشو انجام میده
ما چی کار باید بکنیم
که به نماز علاقه پیدا بکنه
مشابه این سوال رو در برنامه قبلی هم داشتیم
اما برای یک بچه هشت ساله
الان دختریست
که به سنه تکلیف رسیده
ببینید اولین نکته یادتونه
گفتیم از ظرفیت گروه همسالان
غافل نشید
برای همین دختر هم جوان دیگه
بله بله دقیقا برای ایشون
چون ببینید الان گروه سنه
مثلا یه دختر خانم که تکلیف رسیده
ممکنه نه سالشه دیگه
و هنوز تو اون حال هوایی
که دوست داره
تو گروه همسالش قرار بگیره
اونو خیلی میتونه
ظرفیت خوبی باشه برای اینکه
بچه ها رو به سمت
یک مسیر راه بردی
خوبی بریم مثلا نماسقونشون کنیم
نکته دوباره
اینه که تو این گروه همسال
بچه ها به جمع
علاقه مند میشن
یه جایی برنامه ریزی بکنیم
بگونی که برخی نماس هام
رو به جماعت بخونیم اگر همش هم
نمیتونیم بخونیم
یعنی خود این حضور در جمع ها
میتونه ترقیب کننده باشه
برای نماسقونشونن
بچه ها
نکته ثبوتی که باز به نظرم میاد
میتونه کمک بکنه به این
پدر بزرگار که پرزندشون
نماس رو بیشتر اهمیت
بدن اینه که
پدر و مادر
باید یک ارتباط
آتفیه
همراه بای رودر واسه تو بچه هاشون
بکنه
یعنی ببینیم بچه ها وقتی پدر و مادر
رو باشون یک ارتباط
آتفیه برقرار بشه و داشته
باشن حرف شنمیشون
این پدر و مادر بیشتر
میشه بلازا
تو نماس هم میبینیم طبعیتشون
هم پدر و مادر افزایش
پیدا میکنه
خیلی ممنون و سپاس کذارم
مستطرشون و بزرگار
برای اینکه دعوت ما رو در این برنامه هم قبول کردید
انشالله هفته بعدی در کنارمون باشید
و برنامه دیگر رو
در حوضه فرزند پروری به خانواده
با شما داشته باشید
با شما خدافزی میکنم
خدا میگفت
شنوندگار گرامه بسیار بسیار سپاس کذارم
که این برنامه رو بر رادیو معرف
رو برای شنیدن انتخاب کردید
انشالله که تونسته باشیم در این مسیر
برای شما چراغهایی رو روشن کرده باشیم
و همینطور بخشی از سوالات شما رو
پاسخ گو بوده باشیم تا این لحظه
اما اگر سوالی در ذهنتون هست که
هنوز هم پاسخ داده نشده
میتونید با سامانه 3553 ارتباط بگیرید
در این برنامه من آرش دارابی
به اتفاق همکارنم
سرکار خانم موسوی تهیه کننده
به آقای یوسفی صدا بردار با شما
خداحافظی میکنیم انشالله هفته بعدی هم سعادتی باشه
توفیقی نصیبمون بشه که در کنارمون باشید
و در کنارتون باشیم
یا علی مدد خداحافظ
موسیقی نصیبمون بشه کنارمون باشید